Автоматический поиск информации о человеке в интернете.
Анализ существующих решений:
1) ПРОГРАММА "ДОКТОР ВАТСОН" - Программа "Доктор Ватсон" предназначена для исследования массивов текстовой информации с целью выявления сущностей и связей между ними. Результат работы - отчет об исследуемом объекте.

КАК ИСПОЛЬЗОВАТЬ
 1) Загрузить анализируемые тексты
 2) Запустить анализ - кнопка "Анализировать текст": программа выведет списки сущностей и связей, которые смогла сама распознать
 3) Добавить сущности и связи, которые программа не распознала, или о которых знает только пользователь
 4) Указать, что хочется видеть на диаграмме, скорректировать при необходимости
 5) Сформировать Отчет: какие блоки в какой последовательности интересуют пользователя
 6) Использовать полученный Отчет по назначению


ДЛЯ КОГО
Программа предназначена для следующих категорий пользователей:

    Аналитики, работающие с текстовыми данными
    Специалисты служб безопасности, конкурентной разведки, маркетинга, PR
    Журналисты, детективы, политтехнологи
    Все, кто работает с большими массивами текстовой информации, нуждающейся в структурировании

ОСОБЕННОСТИ
    Небольшой размер
    Работа с основными текстовыми форматами: .doc, .docx, .rtf, .txt, .html, .odt, .pdf
    Хранение всех данных на компьютере пользователя 
    Возможность настройки под требования конкретного пользователя
    Формат хранения данных проекта в .XML файле позволяет пользователям обмениваться проектами

2) Maltego - это программа, которая проводит сбор информации на основе разнообразных сканирований, в том числе сканирований на наличие документов с метаданными, сканирований уязвимостей, программа анализирует полученную информацию и графически отображает собранные данные.
Функции:

    Company Stalker: Машина попытается собрать все адреса e-mail на домене, потом попробует их сопоставить с данными в социальных сетях. Также собираются документы и извлекаются метаданные. Нужно ввести домен.
    Find Wikipedia Edits: Эта машина берёт домен и ищет возможные правки в Википедии.
    Footprint L1: Производится первый уровень (быстрый, простой) снятия отпечатков пальцев с домена.
    Footprint L2: Производится второй уровень (мягкий) снятия отпечатков пальцев с домена.
    Footprint L3: Производится третий уровень (интенсивный) снятия отпечатков пальцев с домена. Это занимает время и потребляет ресурсы. Используйте осторожно.
    Footprint XXL: Машина впрягается в действительно тяжёлую работу по действительно большим целям, которые хостят свою собственную инфраструктуру. Машина пытается получить отпечатки пальцев просматривая SPF записи в надежде на нетблоки, а также на обратное делегирование DNS к их серверам имён. Это ОЧЕНЬ важно — внимательно смотреть на пользовательские фильтры, которые представлены перед вами, в противном случае вы ОБЯЗАТЕЛЬНО получите ложные срабатывания. Результатом работы этой машины может стать масса графиков поэтому, пожалуйста: 1) будьте терпеливы, 2) имейте много оперативной памяти.
    Person — Email Address: Пытается получить чей-либо e-mail адрес и найти, где он используется в Интернете. Нужно ввести адрес почты.
    Prune Leaf Entities: Prune Leaf Entities (я не понял — что это? подскажите, кто знает в комментариях)
    Twitter Digger X: Работает по псевдониму (или псевдонимам) Twitter. Анализирует твиты.
    Twitter Digger Y: Работает по псевдонимам Twitter. Находит твиты и анализирует их.
    Twitter Monitor: Машина мониторит Твиттер на хештеги или на заданные вхождения имени, упомянутые во фразах.

3) Visualping - сервис мониторинга сайтов и в первую очередь имеющихся на них фотографий и изображений. Даже если фотография появилась на секунду, она будет в электронной почте подписчика. Имеет плагин для GoogleChrome.

    


